---
title: Dry January 2024
date: 2024-02-01 08:00:00
tags:
  - perso
url: /billets/2024/02/01/dry-january-2024/
---

Durant la fin de l'année 2023, je me suis posé quelques questions. 

## État des lieux 

Ça a commencé début décembre. Après une chute sur le verglas lors d'une matinée épique (où les pompiers nous ont appelés pour aller dépanner des véhicules bloquées dans une rue de la commune), j'ai fait un passage rapide aux urgences (la tête qui tape sur le sol, c'est pas top). Le lendemain, puisque j'avais encore mal au cou, je suis donc allé voir mon médecin. Rien de grave pour mes cervicales, depuis tout est rentrée dans l'ordre. Mais il regarde mon dossier sur son ordi et : 

> Oh mais vous allez avoir 40 ans cette année ... Rien d'urgent, mais voici une ordonnance pour aller faire une prise de sang. 

Gloups. Va donc falloir regarder ce que ça donne de ce côté-là 😬 ... 

J'ai aussi constaté que durant mes 6 années de mandat, j'avais pris 8 kg. Les réunions le soir qui se terminent par un verre ou deux, moins de sport, le fait de sauter un repas ou grignoter après les réunions, le télétravail, les périodes de confinement, des welshs et des pintes. Un bon petit mélange pour prendre facilement du poids (je vous le conseille si vous êtes arrivés sur cette page en cherchant "*comment prendre du poids facilement*"). 

## Action, réaction 

C'était donc le moment idéal pour se poser et se fixer un plan d'attaque : 

- **profiter du Dry January pour le (re) tenter** (déjà essayé il y a 4 ans je crois, mais ça n'avait duré que 10 jours)
- **revoir mon alimentation**
- **reboire de l'eau**. Je me suis rendu compte que je ne buvais que 2 ou 3 verres par jour. C'est trop peu. 
- **reprendre (un peu) la course à pied**.

Alors, le 31 décembre 2023, dernier petit verre de liqueur de mandarine pour terminer l'année et démarrer la nouvelle et hop ! Je me lance. 

## La course à pied 

Sur ce point, je ne me suis pas mis beaucoup de pression. Déjà, le fait de sortir l'hiver par 2 degrés pour aller courir, c'est un exploit pour moi. 
Je suis allé courir deux fois. J'estime que, vu mon planning pro / perso / mairie, c'est déjà pas mal. 

## Reboire de l'eau 

Comme je le disais, je me suis rendu compte que je ne buvais pas assez d'eau tous les jours. 
J'ai donc ressorti ma gourde. Et le fait de l'avoir sous la main durant ma journée de boulot m'a "forcé" à la boire. Je suis facilement arrivé à boire 2 litres par jour juste en laissant ma gourde à côté de moi. 

Exercice assez facile donc. 

(je pense donc que quand je ne bois pas assez, c'est parce que j'ai la flemme d'aller me chercher quelque chose)

## Revoir mon alimentation 

Alors, le but ici n'était pas de me mettre à manger mes 5 fruits et légumes par jour, à ne pas manger trop sucré trop gras trop salé, etc. Je fais déjà un effort niveau alcool, je ne voulais pas non plus m'ajouter trop de contraintes (faut quand même garder un peu de plaisir dans la vie hein). 

J'ai donc uniquement réduit mes quantités. Et j'ai aussi fortement diminué ma consommation de pain. 

Un changement important pour moi : le matin, je ne prends plus qu'un yaourt, un verre de jus et un café. Je prenais avant du pain ou une viennoiserie à la place du yaourt.  
J'ai toujours eu peur de ne pas tenir la matinée avec que ça dans le ventre, mais l'eau bue permet de compenser je crois. 

Entre les repas, je ne suis pas du genre à trop grignoter en temps normal. Mais là, je crois que je n'ai pris aucun goûter durant le mois. Donc c'est un bon point. 

Et vous savez quoi ? Durant ce mois, j'ai redécouvert la sensation de faim 😅 ! C'est une bonne chose. 

Par contre, petit péché mignon : j'ai mangé un peu plus de chocolat noir le soir dans le canapé devant la télé 😋  (celui avec les noisettes entières ...).

## Faire le Dry January 

Évidemment, le sujet le plus complexe à appréhender. 

Pour quelles raisons ai-je voulu faire ce Dry January ? 

- perdre du poids
- voir si j'arrivais à ne pas prendre d'alcool plusieurs jours de suite. On est nombreux à dire "*Ah mais oui, j'y arrive, je fais une pause quand je veux*". Mais on est très nombreux aussi à ne pas le faire, puisqu'on a toujours une excellente raison de prendre juste un verre. 
- savoir résister au contexte extérieur (l'alcool "social")
- faire des économies d'argent (ça n'était en fait pas une raison, mais ça a été une conséquence)
### Les tentations sont (très) nombreuses

- 1er janvier : galette des rois dans la famille ("*un peu de cidre ?*")
- 4 janvier : vœux de l'association des Seniors de la commune 
- 7 janvier : 20 personnes à la maison pour l'anniv de ma fille 
- 8 janvier : réunion de rentrée avec l'équipe municipale 
- 16 janvier : cérémonie des vœux du conseil municipal avec 250 personnes
- ...

Ajoutons à ça les rituels : "*les enfants reviennent à la maison ? Apéro !*", "*Un match de foot à la télé ? Bière !*", "*Un coup de main à un déménagement ? Bière !*", etc. 

Tous les jours, j'ai de ("bonnes") nombreuses raisons de boire un verre. Ou deux. Ou trois. Ou plus ("*oh tu vas pas repartir sur une jambe ! Je t'en ressers un dernier.*"). 

C'est pas évident de refuser un verre quand on est avec du monde ... mais c'est pas plus facile que de se refuser le petit verre du soir après une journée bien chargée, après un moment pas agréable ou pour fêter un bon moment, même sans être à 15 personnes. 
### Suivi quotidien 

Pour mon suivi au quotidien, je me suis dit de publier tous les jours un petit message sur Mastodon (le fil complet est ici : https://piaille.fr/@nicosomb/111685178966226518). 

C'était pour partager un peu avec les personnes qui me suivent, mais surtout, c'est une sorte de satisfaction. Comme la case à cocher sur une liste de choses à faire. Comme l'enfant qui a fait une bonne action pour aider ses parents et qui peut donc coller sa gommette verte. Comme le gars qui trace un trait sur le mur de sa cellule chaque jour qui passe 😅. Une sorte de petite satisfaction personnelle de pouvoir dire "*ça y est, j'ai le droit de publier mon message aujourd'hui*". 

Puis, au bout de quelques jours (le 13 janvier exactement), je me suis dit que ça serait pas mal de lister les verres économisés : "*tiens, qu'est-ce que j'aurais bu environ aujourd'hui ?*". C'est une estimation, et comme toute estimation, c'est pas fiable, mais ça donne une très bonne tendance. Ça permet aussi de voir combien de jours à 0 j'aurais fait. 

J'ai aussi installé deux applications de suivi de ma (non) consommation. L'intérêt à ça (outre le côté gratifiant comme le fait de publier un message le soir), c'est d'avoir des objectifs réalisables à court terme. Le cerveau aime bien tout ça (enfin, le mien). 
### Craquage ? 

*Alors ? T'as craqué ?*
*Allez, de toute façon, une bière, c'est pas de l'alcool hein.* 

Désolé de vous décevoir, mais non, je n'ai pas craqué 🎉

Une fois, un dimanche aprèm (le 14) en mode "cocooning canapé cheminée", après une balade dans le froid avec les toutous, je me serais bien laissé tenter par une bière de fin d'aprèm. Mais je suis allé boire deux grands verres d'eau pétillante pour faire passer cette envie. 
## Bilan 

* plus de 80 verres économisés
* on va se dire qu'un verre = 25 cl de bière à 6€ la bouteille de 75cl, j'ai économisé entre 150 et 200€ en janvier (c'est forcément faux, car j'aurais bu autre chose que de la bière et pas forcément chez moi, mais c'est une tendance). Et donc, j'ai effectué un virement sur le livret d'épargne de 150€ 🎉
* j'ai réussi à tenir sur la durée, donc oui, je peux et je sais arrêter quand je veux et la durée que je veux. 
* j'ai perdu du ventre, je le sens (erreur : j'aurais du mesurer ça au début du mois, j'ai zappé). Mes pantalons aussi le sentent. 
* j'ai perdu plus de 3 kg ! 

Le bilan est plus que positif. 

Côté physique / santé, je n'en sais rien, mais évidemment, y'a que du bon. Pour pousser le test plus loin, j'aurais pu faire une prise de sang avant / après et même une écho du foie (comme ce journaliste / rugbyman d'Envoyé spécial il y a quelques jours). 

Il parait que ça joue sur le sommeil : de ce côté-là, je n'ai rien senti de bénéfique. Je suis toujours réveillé tôt (entre 6h et 7h) et je n'ai jamais eu de souci pour m'endormir. Et je reste toujours autant fatigué qu'avant. 

À part le dimanche 14 évoqué juste au-dessus, les moments où j'aurais pu craquer n'ont pas été nombreux.  
J'en ai parlé ouvertement avec la famille ou les amis à chaque fois. Un peu de blague sur le thème ou alors même "*bah t'es pas alcoolique hein, c'est pas grave, tu peux prendre un verre*". Peut-être que j'ai aidé certaines personnes à se poser des questions sur leur consommation. 

Un moment positif : un soir chez ma sœur, pour un anniv, vient l'heure de l'apéro. Et elle sort une bouteile de Perrier : "*tiens, je l'ai achetée pour toi*". C'est pas grand chose, mais ça fait plaisir de voir qu'on a pensé à prévoir quelque chose pour moi. 

## Et maintenant ? 

Bah maintenant, je continue. J'aimerais perdre encore quelques kilos, donc je ne vais pas baisser la garde tout de suite.

Et après, je pense et j'espère que cette période m'aidera à réguler ma consommation et à détecter les moments qui font que parfois, on enchaine trop les verres.  
J'ai plusieurs pistes, comme notamment celle de regarder le planning de la semaine, et en fonctions des événements persos et des réunions, de me planifier mes verres : "*tiens, tel jour, je sais que ça va arriver à 3 verres, donc après, rien pendant 5 jours*" par exemple. 

Je vais arrêter de publier mon petit message quotidien sur Mastodon, pour éviter de fatiguer tout le monde avec ça. Je continuerai mon décompte sur l'appli de mon téléphone. Et je vais arrêter de compter les verres économisés. Et bien sûr, je continue ma pesée hebdomadaire pour voir où j'en suis 😊 

Voila pour mon bilan après un mois off. Le but ici, ce n'est pas de vous dire de faire tel ou tel truc, chacun/e fait comme il/elle peut et veut. Bon courage à tout le monde !

Si vous souhaitez discuter avec moi, y'a le petit lien "Réagir" en dessous qui permet de m'envoyer un mail. Ou alors on se retrouve sur Mastodon.

Santé ! 