---
title: Fini les semi
date: 2026-07-05 10:00:00
tags: 
  - perso
---

Depuis mars 2025, je me suis remis au footing. 2 à 3 sorties par semaine en moyenne sur 2025. Ça m'a aidé à me vider la tête, à perdre du poids et à me stabiliser sans reprendre des kilos. 

Et puis 2026 est arrivée.  
Avec l'envie de participer à des semi-marathons (pour la toute première fois de ma vie).  
Avec les élections municipales et une période post-élections assez chargée.  
Et des préparations de semi qui demandent plus d'effort (« *aujourd'hui, vous allez courir 17km* » 😱) que des sorties libres entre 6 et 10km. 

Premier semi début mai. Pas prêt, pas hydraté : dès le 3ème km, j'ai senti que ça serait un peu compliqué. Il n'en restait que 18 ...  
J'ai terminé, oui, mais avec plein de crampes toute la journée. Un calvaire. 

Second semi fin juin. Mieux hydraté, pas beaucoup mieux préparé physiquement. J'ai pas eu de crampes, mais c'était pas évident quand même. 

Donc c'est bien, je suis content, mission accomplie d'avoir participé au moins deux fois dans ma vie à des semi marathons (chose que je n'aurais jamais imaginée il y a quelques années), mais c'est tout pour moi. 

C’est terminé les semi marathons et leurs préparations trop contraignantes pour mon planning un peu chargé. 

En plus, c'est contre productif :
- faut faire des sorties longues pour s'entrainer
- je n'ai pas toujours le temps 
- quand j'ai le temps, j'ai parfois la flemme 
- donc je ne cours pas 
- j'ai repris des kilos (+4 par rapport à janvier)

Retour au mode « *je cours sans contrainte, 2/3 fois par semaine* ». Plus d’application de préparation physique. Juste la musique dans les oreilles, le chien ou les enfants avec moi.  
Je veux continuer la sortie ? Je continue.  
J’en ai marre ? J’arrête. 

Retour au plaisir.
